a brisa durante a futura mamã copa
grandes mistérios da humanidade
nossos repórteres percorre os lugares
que atrai aventureiros há mais de 500
anos venda ou verdade houve está o
tesouro perdido em casa no inpa onde
cita o o dourado
uma cidade inteira coberta de ouro
perdida em algum ponto da américa do sul
ela aguardaria um dos maiores tesouros
do mundo
uma cidade com tanta riqueza que foi
chamada é o dourado a cidade dourada
em busca deste mistério caminhamos
durante três dias na cordilheira dos
andes à cadeia de montanhas que corta
todo o oeste do continente num lugar
onde poucas pessoas chegaram até hoje
viajamos a quase 5 mil metros de
altitude
desvendamos a cidade sagrada do povo
inca como explicar as ruínas com pedras
gigantescas que não existem naquela
região e as impressionantes ilhas
flutuantes do lago titicaca
para muitos pesquisadores as riquezas de
pai tite
o eldorado na linguagem do povo indígena
repousam no fundo do lago
mas será que a cidade perdida está mesmo
lá
estamos no peru berço dos incas
a civilização mais antiga da américa do
sul
as primeiras tribos surgiram quatro mil
e quinhentos anos atrás e dominaram boa
parte do continente adoradores do sol
tinham preferência por objetos de ouro
em 1500 quando o brasil foi descoberto o
império inca se estendia pelo equador
peru bolívia chile e parte da argentina
a população era de 12 milhões de pessoas
na capital era cuzco
na época uma cidade magnífica com
prédios inteiros cheio de tesouros
o império que ruiu com a chegada dos
espanhóis em 1532 usando armas de fogo e
montando cavalos animais desconhecidos
pelos incas os conquistadores europeus
dominaram os nativos
a última cidade a cair foi cuzco a
capital do império
essas ruínas no ponto mais alto de
custos são chamadas de sakhi saiu amã
foi a última fortaleza inca
diante dos invasores espanhóis e foi
aqui que surgiu o mistério de pai tite
quando o imperador inca percebeu que a
derrota para os espanhóis era inevitável
ele reuniu milhares de homens e mulheres
e fugiu levando com eles um tesouro
incalculável
quando o imperador inca ataualpa foi
morto pelos espanhóis
milhares de súditos e soldados fugiram
segundo relatos históricos um tesouro
tão grande que foi preciso juntar 20 mil
e amas para transportar tudo
os fugitivos se refugiaram no lugar que
poucos conheciam ali construíram uma
cidade jamais foram encontrados desde
então arqueólogo os pesquisadores e
aventureiros do mundo inteiro procuram
pistas que levem à cidade perdida de
eldorado
cusco hoje recebe turistas do mundo
inteiro a cidade é patrimônio cultural
da humanidade
a antiga capital do império inca é até
hoje um grande sítio arqueológico aqui
no centro de custo por exemplo essa rua
teve de ser interditada porque durante
uma obra os funcionários acabaram
descobrindo ruínas dos incas e
descobertas assim ainda acontecem em
várias partes do país e mantém viva a
esperança de que um dia a cidade perdida
e o fabuloso tesouro dos incas também
sejam encontrados
saímos da cidade em busca de respostas
a primeira parada é uma antiga fortaleza
inca
o nome é olhando e tango
hoje a pequena cidade conserva parte de
sua arquitetura original nas ruas
estreitas ainda estão as mesmas pedras
colocadas há 600 anos
o fornecimento de água também tem a
assinatura da engenharia inca até hoje
os canais conduzem a água que desce do
gelo das montanhas para abastecer os
moradores
séculos atrás esse lugar era usado
também para fazer pesquisas agrícolas
nestes terraços os vídeos plantavam
principalmente milho e batata
só que nas ruínas de olhão caetano ambos
são 20 e rácios 20 degraus
desde lá de baixo até lá em cima numa
altura de aproximadamente 100 metros o
que permitiu aos incas descobrir em qual
altitude determinado tipo de planta se
desenvolver melhor
depois de colhida a produção era levada
para aqueles armazéns no alto da
montanha lugar mais seco e longe da
umidade e perto da figura que os incas
chamavam de tudo culpa o protetor dos
alimentos na parede da montanha a face
do guardião se destaca um rosto da
natureza que parece esculpido na pedra
para provocar o guia david rivas me
explica que a figura na montanha fica
estrategicamente perto dos armazéns onde
os incas estocavam alimentos
ele conta que os depósitos eram feitos
no alto para que o vento eo frio
preservassem os grãos por mais tempo
acima dos terraços fica o templo do sol
uma obra inacabada
pesquisadores acreditam que a construção
foi interrompida com a chegada dos
espanhóis os maiores blocos de pedra de
ollantaytambo estão justamente aqui no
topo da montanha
são blocos como esse olha de granito
vermelho alguns são gigantescos como
esses aqui que foram utilizados para a
construção do templo do sol
alguns blocos chegam a pesar até 40
toneladas
o mais impressionante essas pedras de
granito vermelho não existem aqui nesta
montanha
elas vieram lá de cima do topo daquela
montanha que fica a quatro quilômetros
daqui
elas eram cortadas lá em cima baixadas
pela montanha transportadas através do
vale e depois trazidos aqui pra cima
centenas de metros
como os incas cortavam essas pedras e as
trazia o placar
é o mistério que até hoje intriga
pesquisadores e cientistas do mundo
inteiro
a engenharia usada pelos incas produziu
monumentos que resistiram ao tempo e até
aos terremotos são freqüentes nesta
região e suzana mães tabela graham henry
teria que a casa nosso inca
o arqueólogo raúl ruiz mudas é um
estudioso da engenharia inca smolders
diz que as obras eram feitas para durar
por toda a eternidade
será algo com uma lição de ser uma aura
para a eterna quase todas as ruínas
incas seguem o mesmo padrão de
construção são pedras algumas que pesam
toneladas encaixadas umas sobre as
outras
esse paredão por exemplo lembra o
gigantesco quebra cabeça olha cada pedra
foi cortada em um tamanho e uma forma
diferente
alguns detalhes chamam a atenção aqui
ela foi cortada com uma ligeira
saliência justamente para que o encaixe
fosse perfeito e os encaixes são
realmente prefeitos chegam a
impressionar
olha a lâmina de um canivete por exemplo
não consegue penetrar aqui entre uma
pedra e outra como foi possível fazer
obras tão complexas
o mistério que cerca as ruínas de olhão
e tango podem dar pistas sobre el
dourado a us moldes já fez duas
expedições em busca da cidade perdida a
última foi em 2009 durante 15 dias
ele e mais 30 pessoas percorreram a
cordilheira dos andes encontraram ruínas
ainda não catalogadas e fragmentos de
cerâmica mas nenhum sinal na cidade de
ouro euro ter conhecimento
mesmo assim o arqueólogo considera que a
expedição foi um sucesso porque segundo
os moldes eles encontrarão um tesouro
ainda mais valioso chamado conhecimento
esse reconhecimento estamos aqui a
cidade perdida está nas mais altas
montanhas da cordilheira é para lá que
nós vamos viajamos 10 horas seguindo em
direção às montanhas
o lugar fica quase no limite entre a
cordilheira dos andes ea floresta
amazônica
a primeira parada é no topo desta
montanha
estamos a quatro mil metros de altitude
aqui a temperatura à noite chega a 10
graus negativos
aos poucos as nuvens tomam conta da
cordilheira
a expedição formada por 12 pessoas age
rápido para montar o acampamento
num lugar tão hostil principalmente em
relação ao clima é preciso sempre correr
contra o tempo e aqui a equipe da
expedição trabalhou muito rápido
em pouco mais de 30 minutos eles
montaram todo o acampamento
essas barracas menores são lugares onde
a gente vai passar a noite tem um bom
espaço interno e esse aqui é o saco de
dormir técnico ainda nesta barraca maior
é a nossa sala de jantar
essa pequena ali é o banheiro e um pouco
mais em cima a última é a cozinha onde
vão ser preparadas as nossas refeições
quer dizer o acampamento tem uma boa
estrutura e é o que a gente precisa para
descansar bem e encarar o nosso desafio
de amanhã atravessar essas montanhas
amanhecer entre as nuvens garante o
privilégio de uma bela paisagem
a preparação é rápida
a partir de agora os mantimentos roupas
e equipamentos seguem no lombo dos
cavalos
pegamos a estrada para uma longa jornada
existem relatos de nativos que vivem
nessa região que falam de ruínas que
existe atrás daquelas montanhas
a trilha até lá ainda é desconhecida
serão pelo menos dois dias o objetivo é
descobrir se essas ruínas
tem alguma relação com a cidade perdida
dos incas
na cordilheira a paisagem muda
rapidamente que por exemplo já é mata
fechada muita umidade e de tempo todo é
preciso muito cuidado
depois de algumas horas chegamos às
encostas mais altas
aqui é preciso atenção o tempo todo
qualquer descuido pode ser fatal em
alguns pontos
personagens de classe perto de alguns
hábitos
o guia da expedição é luiz de large
ele conhece bem a cordilheira indica os
pontos mais seguros por onde devemos
passar até que encontramos um paredão na
encosta da montanha
essa parede de pedras é o primeiro sinal
que nós estamos no caminho certo
segundo luís isso não foi feito pela
natureza que são plataformas cada cinco
casas utilizadas luiza explica que as
plataformas eram usadas como altares
para oferendas aos deuses incas
caminhamos o dia inteiro pelas montanhas
em alguns momentos sob o sol
mas na maior parte do tempo debaixo de
chuva
depois de um dia inteiro de caminhada
estamos finalmente chegando ao lugar
onde vamos passar a segunda noite da
expedição debaixo de chuva e muito
molhados
o acampamento já foi montado em um lugar
um pouco mais baixo mas bem mais humilde
e portanto muito mais frio
a notícia ruim é que não tem lugar para
tomar banho
a boa que a gente vai ter essa roupa
molhada colocar uma roupa quente e
descansar bastante porque amanhã é o dia
de chegar até as ruínas
ainda temos muito chão pela frente
o caminho agora é muito mais difícil
montanhas mais altas precipícios ar
rarefeito
depois de algumas horas o cansaço bate
forte
estamos caminhando há quase seis horas
sempre subindo de 4 mil metros de
altitude começa a cobrar um preço
estamos literalmente entre as nuvens
cabeça começa a doer um pouco isso é uma
reação natural do organismo
por causa do ar rarefeito o organismo
produz mais glóbulos vermelhos que são
as células que conduzem oxigênio no
sangue
isso torna o sangue mas denso mais
espesso as vezes de lata e às vezes
acontece uma dor de cabeça náusea
mas agora não tem volta seguinte
durante a caminhada encontramos novos
sinais que num passado distante
o lugar foi mesmo habitado pelo simples
é só que nós encontramos aqui no caminho
muitas pedras já trabalhadas
isso aqui é como se fosse uma oficina
dos índios onde eles cortavam as pedras
é estudando isso
com isso só deus pode ser uma ferramenta
é exatamente nessa hora como um comum
como a ferramenta era usada para cortar
as pedras
o sítio arqueológico está intacto como
se tivesse sido abandonado de repente
retomamos a trilha
foram dois dias de caminhada por essas
montanhas e agora quase no limite do
cansaço no limite da exaustão mas
finalmente chegamos que estão as ruínas
um lugar onde poucas pessoas chegaram
até hoje
vamos ver que essas ruínas podem revelar
sobre a cidade perdida dos incas
essas ruínas fazem parte de uma das
últimas estruturas construídas pelos
ricas já durante a fuga dos invasores
espanhóis
exatamente por isso fica no lugar
estratégico encravado no topo da
montanha do lado de cá
o zinco assim o total visão do vale e
das montanhas e vindo por aqui
bastava alguns passos e eles tinham
também a visão desse lado da montanha
tudo aqui está exatamente como foi
construído pelos incas as paredes
permanecem de pé só o teto de palha não
resistiu ao vento e à chuva
esse era um dos principais aposentos do
prédio uma espécie de armazém um celeiro
usado pelos indígenas para guardar milho
e batata
tudo continua como era muitos séculos
atrás a não ser por esse buraco bem aqui
olha cávado provavelmente por
aventureiros em busca de ouro assim como
a mitológica cidade perdida dos incas
essas ruínas também atraíram a cobiça
dos caçadores de peso na inter foi um
time encontrará o arqueólogo luis
bellard não esconde o entusiasmo
ele acha que encontrar a cidade perdida
de el dourado é apenas uma questão de
tempo
a própria história autoriza o otimismo o
lugar mais conhecido do peru também era
uma cidade perdida
a maior descoberta arqueológica do peru
aconteceu mais de 100 anos atrás um
explorador americano percorri essas
montanhas à procura da cidade perdida
quando se deparou com as ruínas de machu
picchu a cidade sagrada dos incas na
língua quéchua machu picchu significa
velha montanha teria sido uma cidade
modelo para os incas um lugar onde os
nobres estudavam arquitetura medicina e
astronomia
o estudo do céu era facilitado pela
localização machu picchu fica a 2.800
metros de altitude os ricos tinham
muitos motivos para construir cidades no
topo das montanhas no alto ficavam livre
das inundações
longe dos inimigos e perto daquilo que
eles adoravam o sol as estrelas e as
montanhas e aqui em machu picchu talvez
por um capricho da natureza
a montanha principal lembra a face de um
homem
voltada para o céu repare no contorno da
montanha estão ali a testa os olhos o
nariz eo queixo do que os peruanos
chamam de face e inca
até hoje muita gente se pergunta como
essas construções de machu picchu
conseguiram resistir ao tempo e
principalmente aos terremotos são
freqüentes nessa região levemente
inclinadas para dentro uma parede dá
suporte a outras construções espaçosa e
arejados planejadas também para
enfrentar as tempestades algumas ruínas
de machu picchu teto foi reconstruído
exatamente como era mais de 600 anos
atrás
todo o suporte feito de madeira amarrada
com cipó a cobertura de palha ea
principal característica é a inclinação
pessoal muito inclinado projetado assim
para resistir ao vento e principalmente
para não reter a água da chuva um abrigo
seguro e escondido entre as montanhas
por isso machu picchu era especial para
os incas
os invasores espanhóis nunca chegaram
até aqui quando machu picchu foi
descoberta os primeiros exploradores
encontraram aqui uma cidade praticamente
intacta com o tecidos e ferramentas que
os incas usavam no dia a dia e este é um
mistério que ainda cerca machu picchu
se os espanhóis jamais encontraram este
lugar porque os incas abandonaram a
cidade deixando tudo para trás
até hoje ninguém tem a resposta exata
não foram encontrados sinais de
violência fogo epidemias
o fator climático que justificasse o
abandono
janete campana é guia em machu picchu
para muitos historiadores lá ela conta
que muitos historiadores defendem a tese
de que os moradores de machu picchu
abandonaram a cidade quando souberam que
os invasores espanhóis estavam por perto
e eles teriam ido ao encontro dos incas
na cidade perdida de eu dourado como os
incas apreciar um tanto ela pergunta por
que não
machu picchu permaneceu escondido do
mundo durante mais de 400 anos
é o dourado também pode estar oculta em
algum lugar do peru
para alguns pesquisadores este lugar
fica no outro extremo do país
a procura pela cidade perdida não
termina nas montanhas do peru ela
continua nas águas do titicaca o mais
alto lago navegável que existe na terra
para muita gente o tesouro dos incas
está nas profundezas nesse lago o
titicaca fica na fronteira entre peru e
bolívia tem 8 mil e 300 quilômetros
quadrados numa altitude de 3 mil e 800
metros
uma imensidão de água pontuada por
muitas ilhas algumas surpreendentes
chegamos
vamos descer em uma das ilhas do lago
titicaca o piso que é bem fofo bem macio
porque nessas ilhas só existe um tipo de
vegetação
é justamente essa a gente está pisando
são varas de bambu um tipo de vara
poroso muito leve olha o censo aqui é
muito leve
justamente por isso flutuante
os nativos chamam a vegetação de tora e
a usam para construir os barcos que
navegam pelo titicaca extremamente leves
os barcos têm capacidade para
transportar até quatro toneladas
alguns se parecem com obras de arte
nas ilhas flutuantes
a vegetação é usada como matéria-prima
também para construir as moradias
o santos aqui mostrar é uma cabana
olha tem aqui uma uma portinha feita
naturalmente com a tutora lá fora está
ventando muito vento muito gelado e aqui
dentro até bem quente não tem nenhum
tipo de imóvel só essa cama e olha aqui
os cobertores mas a cama o colchão é
feito também com o ator se como o marcos
é um líder da comunidade
ele conta que seis famílias vivem na
pequena ilha flutuante e como aqui não
existe jeito de ter plantações a totó
chora é usado até como alimento ficou
notória sabe como placa no primeiro
então se tira como se fosse uma casca
como broto e como a própria nós em jinan
se ele está falando que é como banana
tira a casca se quebra e quanto tem
gosto de nada
marcos nasceu na ilha do titicaca e
desde pequeno houve lendas sobre uma
cidade perdida no fundo do lago
ele conta que todos aqui acreditam que
existe muito ouro nas profundezas que
durante a noite muitas vezes se vêem
luzes saindo do lado os relatos sobre
uma cidade perdida no lago titicaca
chamaram a atenção da ciência há pouco
mais de quatro anos um grupo de
pesquisadores fez uma série de mergulho
saque e encontrou lá no fundo
vestígios de uma cidade a 30 metros de
profundidade
essas imagens foram feitas na época
pelos mergulhadores que vasculharam
parte do lago
o grau de dificuldade é imenso
a água é gelada o ano todo a temperatura
média é de 9 graus e por causa da
altitude do lago os efeitos da pressão
sub aquáticas são maiores
cada mergulho não pode passar de 25
minutos
no total foram mais de 200 mergulhos e
descobertas espetaculares
foram encontradas ruínas de templos
antigos muitas peças de cerâmica e o
mais impressionante ouro muito ouro além
de moedas e objetos usados em cerimônias
dos incas
mesmo com tanto o ouro não se achou uma
cidade inteira dourada
mas a descoberta reforçou a tese
daqueles que acreditam que o dourado na
verdade está no fundo do lago
ruan carlos pisarro é diretor do museu
de puno cidade que fica às margens do
titicaca
claro que sim porque me ele acredita que
o dourado foi inundada durante uma
grande tempestade séculos atrás e que os
maiores tesouros continuam lá sob as
águas geladas do titicaca
onde estará a cidade perdida nos pólos
têm nenhum imaginário e ronald esp nossa
é historiador ele escreveu cinco livros
um deles sobre o dourado o pai tite para
isso entrevistou dezenas de camponeses e
seria equipe tinha em um lugar secreto
segundo este nossa alguns peruanos
afirmam ter se perdido numa trilha
misteriosa que levava a uma montanha
protegida por fenômenos naturais nuvens
raios deslizamentos de terra
lá estaria a cidade habitada por incas
da antiguidade lugar onde o tempo parou
a lenda que passa de geração para
geração
o mistério que fascina a humanidade